---
layout: post
title: Spring源码分析（3）初入IOC容器
date:   2017-11-3 19:15:10
categories:  Java
tags:  Spring
keywords: Spring
description: 
---
----------------------------------

## IOC原理通俗解释

基本原理其实就是通过反射解析类及其类的各种信息，包括构造器、方法及其参数，属性。然后将其封装成bean定义信息类、constructor信息类、method信息类、property信息类，最终放在一个map里，也就是所谓的container，池等等，其实就是个map

当你写好配置文件，启动项目后，框架会先按照你的配置文件找到那个要scan的包，然后解析包里面的所有类，找到所有含有@bean，@service等注解的类，利用反射解析它们，包括解析构造器，方法，属性等等，然后封装成各种信息类放到一个map里。每当你需要一个bean的时候，框架就会从container找是不是有这个类的定义啊？如果找到则通过构造器new出来（这就是控制反转，不用你new,框架帮你new），再在这个类找是不是有要注入的属性或者方法，比如标有@autowired的属性，如果有则还是到container找对应的解析类，new出对象，并通过之前解析出来的信息类找到setter方法，然后用该方法注入对象（这就是依赖注入）。如果其中有一个类container里没找到，则抛出异常，比如常见的spring无法找到该类定义，无法wire的异常。

还有就是嵌套bean则用了一下递归，container会放到servletcontext里面，每次Request从servletcontext找这个container即可，不用多次解析类定义。如果bean的scope是singleton，则会重用这个bean不再重新创建，将这个bean放到一个map里，每次用都先从这个map里面找。如果scope是session，则该bean会放到session里面。

首先了解其宏观原理，然后深入细节。

## 实例

了解了大概原理之后，来看一个实例。
Spring的Hello World就三行代码：

```
public void test() {
	ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("beans.xml");
	SomeBean someBean= (SomeBean) context.getBean("someBean");
	someBean.doSomething();
}
```

这个hello world非常简单，通过xml文件，创建一个容器context，然后从容器中获取一个bean。运行完这段代码后，问自己两个问题：
* 容器创建时做了什么？
* getBean()时又做了什么？

虽然这个例子是用的xml配置，但是搞懂这两个问题，对于另外两种配置方式，注解配置和Java Config，也就顺理成章了，原理都一样的。如何才能知道？调试。

好，开始回答第一个问题，容器创建时做了什么？
不管是xml，还是注解、Java Config，这些都是为了方便使用者而设计的，JVM可不知道说< bean >这个标签是啥意思，所以自然的，Spring需要对这些配置进行解析。比如对于xml，就用XmlBeanDefinitionReader，把你写的beans.xml解析出来，你要创建什么对象，这些对象依赖哪些对象，是不是要懒加载（lazy-init）,是不是单例...... 通通解析出来，放到一个叫BeanDefinition的对象里头，有多少种对象，就有多少个BeanDefinition，然后把这些BeanDefinition放到一个Map里头。

BeanDefinition有什么用？
当然是为了后面实例化Bean用的，为什么要把配置信息放到BeanDefinition里？自然是不想每次需要实例对象时都去解析配置信息。创建完所有BeanDefinition之后，会马上实例化对象吗？如果用的是BeanFactory作为容器，则不会，对象默认都是懒加载，也就是在你想获取的时候再创建；如果用的是上面hello world里的ApplicationContext ，则会马上实例化所有非懒加载的bean。怎么实例化呢？这时候BeanDefinition就派上用场了，利用BeanDefinition里面的类信息，再用上反射，很容易就可以new出一个实例；那如果bean里面依赖其他bean呢？那就顺带把其他bean也实例化出来，然后通过构造函数或者set方法，注入到bean里面去。

实例化后的bean，就直接返回给你了吗？
这可不行，单例对象可是要复用的，Spring容器会被new出来的对象，放到又一个Map里面，这也解释了为什么bean不会被GC回收，因为bean通过Map和容器关联了，而容器对象是GC Root。当然，上面讲的仅限于单例，多例可不会放到Map里，容器创建完就直接丢出去了，让对象自生自灭，该回收时就回收。

第二个问题就很简单了，获取bean时又做了什么？
* 如果bean是单例，并且还没实例化，那就按照上面的流程new一个，如果已经实例化了，就直接返回；
* 如果是多例，new一个返回