---
layout: post
title:    CAS
date:   2017-03-04 19:15:10
categories:  Java
tags:  Java并发
keywords: 
description: 
---
## CAS

CAS:Compare and Swap, 翻译成比较并交换。

java.util.concurrent包完全建立在CAS之上的，没有CAS就不会有此包。CAS在多数CPU中只是一条指令，单挑指令是不会被中断的，因此保证了原子性；

## 例子
我们知道在多线程执行累加的时候，最后的值有可能会小于预期值。（想想原因？）

但是我们将累加的int换成concurrent包下的AtomicInteger,就能解决这个问题。
```
/*
 通过java.util.concurrent.atomic包中提供的方法，来实现线程安全。
 将int值换成atomicInteger,每次计数都能得到5000,实现线程安全
 */
public class atomicPackage {
    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(atomicPackage.class);
    //请求总数
    private static int clientTotal = 5000;
    //同时并发执行数
    private static int threadTotal = 200;
    //使用AtomicInteger
    private static AtomicInteger count = new AtomicInteger(0);

    public static void main (String[] args)throws Exception{
        ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
        final Semaphore semaphore = new Semaphore(threadTotal);
        final CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(clientTotal);
        for(int i = 0; i< clientTotal; i++){
            executorService.execute(() -> {
                try {
                    semaphore.acquire();
                    add();
                    semaphore.release();
                }catch (Exception e){
                    logger.error("exception",e);
                }
                countDownLatch.countDown();
            });
        }
        countDownLatch.await();
        executorService.shutdown();
        logger.info("count:{}",count.get());
    }
    private static void add(){
        count.incrementAndGet();
    }
}
```
我们先看看AtomicInteger的源码：
```
public class AtomicInteger extends Number implements java.io.Serializable {
    // setup to use Unsafe.compareAndSwapInt for updates
    private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
    private static final long valueOffset;

    static {
        try {
            valueOffset = unsafe.objectFieldOffset(AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
        } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
    }

    private volatile int value;
    public final int get() {return value;}
}
```
这里AtomicInteger的value是用volatile修饰的，保证了多线程之间看到的value值是同一份。

接下去，我们看看AtomicInteger是如何实现并发下的累加操作，我们看incrementAndGet()的源码，发现其底层是由Unsafe类实现的，

Unsafe，是CAS的核心类，由于Java方法无法直接访问底层系统，需要通过本地（native）方法来访问，Unsafe相当于一个后门，基于该类可以直接操作特定内存的数据。

变量valueOffset，表示该变量值在内存中的偏移地址，因为Unsafe就是根据内存偏移地址获取内存中的数据。

```
public final int incrementAndGet() {
        return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1) + 1;
}
```
我们继续往下看，这就是JUC包最重点的地方，compareAndSwapInt（）方法，
```
public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
        int var5;
        do {
            var5 = this.getIntVolatile(var1, var2); 
        } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

        return var5;
}
``` 
这里的compareAndSwapInt（）是一个native底层方法，用C++实现。
``` 
public final native boolean compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
``` 
第一个参数var1是要修改的对象，第二个参数var2是偏移量(即之前求出来的valueOffset的值)，可以通过偏移量得到底层当下内存中的值，第三个参数var5是要修改对象旧的预期值，第四个参数var5+var4是预想修改后的值。

假设现在线程A和线程B同时执行getAndAdd操作：

* 1.AtomicInteger里面的value原始值为3，即主内存中AtomicInteger的value为3，根据Java内存模型，线程A和线程B各自持有一份value的副本，值为3。

* 2.线程A通过getIntVolatile(var1, var2)方法获取到内存中的value值3，线程切换，线程A挂起。

* 3.线程B通过getIntVolatile(var1, var2)方法获取到value值3(expect)，并利用compareAndSwapInt方法比较内存值也为3，比较成功，修改内存值为4，线程切换，线程B挂起。

* 4.线程A恢复，利用compareAndSwapInt方法比较，发现手里的值3（expect）和内存值4不一致，此时value正在被另外一个线程修改，线程A不能修改value值。

* 5.线程的compareAndSwapInt实现，循环判断，重新通过valueOfset获取value值，因为value是volatile变量，所以线程对它的修改，线程A总是能够看到。线程A继续利用compareAndSwapInt进行比较并替换，直到compareAndSwapInt修改成功返回true。

整个过程中，利用CAS保证了对于value的修改的线程安全性。

## CAS缺点

### 1.ABA问题
CAS存在一个很明显的问题，即ABA问题。
如果变量V初次读取的时候是A，并且在准备赋值的时候检查到它仍然是A，那能说明它的值没有被其他线程修改过了吗？如果在这段期间它的值曾经被改成了B，然后又改回A，那CAS操作就会误认为它从来没有被修改过。针对这种情况，java并发包中提供了一个带有标记的原子引用类”AtomicStampedReference”，它可以通过控制变量值的版本来保证CAS的正确性。

### 2.性能问题
因为是在一个死循环内不断尝试想要得到目标值，如果竞争激烈的时候就会造成性能损失。
